### 海尔转包、TCL亏损、创维叫停，直销冲击、利润下滑、服务转型……PC制造，好像成了传统IT企业的“鸡肋”——PC制造还有没有前途？
本报记者  王政
2002-05-23
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　海尔转包、TCL亏损、创维叫停，直销冲击、利润下滑、服务转型……PC制造，好像成了传统IT企业的“鸡肋”——
    PC制造还有没有前途？
    本报记者  王政 　　家电企业为何遭遇“滑铁卢” 　　“PC（个人电脑）制造业还有没有前途？”如果在三五年前，提出这样的问题，肯定会被斥为没有战略眼光。因为那时，海尔、TCL、海信等家电企业先后涉足PC行业。
　　然而，三五年过去了，曾经的豪情壮志换来的却是长不大的“苦果”：无论从市场份额、品牌认知度，还是盈利能力，绝大多数的家电企业都无法与专业的IT公司相抗衡。 　　今年年初，家电企业退出PC制造的传闻不断，先是创维宣布停止PC业务，继而传出海尔将PC制造外包的新闻，接着是TCL电脑亏损的消息…… 
　　“PC与家电，就像鲜果与干果！”谈到家电企业败北的原因，联想集团总裁兼CEO杨元庆的比喻耐人寻味。 　　IT行业先进技术的生命周期正越来越短，这意味着，谁能有效地实施成长期、成熟期、衰退期的产品战略，在最短的时间内推出新产品，并通过市场推广，让消费者接受、认同，进而实现销售和利润的最大化；同时通过最大限度地压低零部件与产成品库存，有效降低成本，减少新老产品过渡期里的价格风险，谁才能在激烈的市场竞争中占据有利地位。
　　虽然从根本上讲，家电行业和PC制造业都是在造产品、卖产品的轨迹上运作，但市场变化速度的不同，让各自的客户群、渠道构造和产品技术容量有很大的差异。比如，PC的使用特性决定了其售后服务的范围更广、更深，产品开发的个性化色彩也更浓厚……而这一切，离不开技术储备、专业化经验、生产规模、营销服务网络以及强大有效的管理。涉足PC的家电企业，恰恰在这些方面准备不足。 　　PC厂商面临新挑战 　　市场低迷的寒潮中，传统PC厂商的日子也不好过。2001年全球电脑销售出现了16年来首次下滑，跌幅4.6％，其中，惠普、戴尔等巨头利润分别下降89％和42％，只有提前转型的IBM利润下降5％。今年1月初，IBM宣布将出售在欧美的PC制造业务；惠普与康柏合并后，也致力于向服务转型。位居亚太地区PC销量榜首的联想，也调低了2001财年的预计增长目标，今年更是收购汉普，迈出了向服务转型的实质性步伐。
　　PC制造还有没有前途？面对业界疑问，杨元庆的回答干脆利落。“只要有市场、有客户需求，这个产业就一定有机会，而且，排在前面的企业，还能有利可图。” 
　　杨元庆的信心来源于联想在逆境中的不俗表现：稳坐中国PC的头把交椅，市场占有率高达30％。截至2001年12月，PC营业额同比增长了10％，利润则大幅增长了33％，净利润也由2％提高到接近5％。 　 信心还来源于中国PC市场良好的增长性。根据IDC的预测，中国PC销售量将很快超过日本，成为仅次于美国的全球第二大市场。 　 中国PC市场的增长前景，也引起了国际IT业巨头的重视。凭借直销模式，几乎无坚不摧的戴尔电脑，2001年成为中国市场国外品牌第一和成长最快的企业，截至去年第四季度，市场份额升至4.6％。今年以来，戴尔更是公开宣称要全力争夺中国市场。这不能不给国内PC企业带来压力，因为，与IBM、康柏们不同，戴尔扮演着一名“规则颠覆者”的角色，最大限度降低库存、减少流通中间环节的直销模式，让戴尔保持了17.6％的毛利率，远远高于方正、同方的5.8％和5.4％，也高于联想的13.6％。
　　培育全方位竞争力 
  　“联想多年以来一直在竞争中成长，因此我们并不惧怕竞争对手。”杨元庆认为，市场的调整、竞争的白热化，使得PC厂商主要的竞争手段由以往单一的价格战、高成本的营销战，转为由产品差异化竞争、优化渠道竞争、市场促销竞争以及品牌服务竞争等要素组成的企业综合竞争力的较量。
　　“在综合竞争力的培育上，联想有两个法宝。”杨元庆说的第一件法宝，是联想拥有竞争对手所不具备的优势，比如以联想为代表的本地企业有对中国市场的深刻理解，能够研制出更适合中国消费者的好用易用的产品。联想今年主推“数码港”，为消费者提供了音视频处理、照片处理和电脑教育等全方位数码服务，这远比戴尔全球范围内统一销售的平台产品更贴近消费者。
　　戴尔的竞争力源自直销，然而联想并不这么认为，“任何营销模式都是优势和劣势并存的，单一的直销模式或分销模式不可能一统天下，至少在可见的3—5年，直销模式不可能风行中国。”且不说直销模式成功必须依赖的物流、配套和信用三要素在中国都不完备，单说中国消费者在服务方面的特殊要求，依靠外包服务也根本无法达到。据悉，联想将把专卖店和零售店建到社区，并正在进行向技术和服务的转型，这将使联想更紧密地同客户贴近，提供各种解决方案，集成实施和全程维护，这种增值服务能力将赋予联想更大的竞争优势。
　　“联想还有个法宝，就是具有极强的学习能力。”杨元庆介绍说，联想已选定100多家大客户来实践直销模式，由专门的人员完成客户关系、订货、供应、服务的整个过程。与此同时，联想正积极引导现有渠道转型，增加其服务客户的能力。
　　联想的“法宝”，不正是PC本地企业的希望所在？
